Lógica de programação
A lógica está presente em todas as atividades do nosso dia a dia.
É uma série de passos para chegar num objetivo, como tudo o que fazemos.
A três formas de se apresentar um script:
1. Codificação: codificando
2. Fluxograma: através de imagens
3. Linguagem natural: linguagem humana (português)

Vamos fazer um café?
? Pegue uma caneca de alumínio, e despeje água 500ml;
? Ligue o fogão, e coloque sobre ele a caneca;
? Quando a água começar a borbulhar, desligue o fogo e reserve;
? Em um coador de pano, coloque 4 colheres rasas de pó de café, apoie o coador
sobre um bule;
? Pegue a caneca e despeje a água sobre o pó do café que está no coador
? Espere o processo de filtração;
? Quando perceber que não há mais água no coador o processo terá terminado;
? Em uma xicara de cerâmica adicione o café já coado e se preferir adicione
açúcar, (quantidade da sua preferência);
? Seu café está pronto, faça bom proveito.
Qual meu trajeto para a escola?
? Saio da minha casa;
? Atravesso a rua;
? Ando cerca de 10 metros e espero no ponto de ônibus;
? Subo no ônibus;
? O ônibus anda reto por cerca de 3 metros e viro à direita;
? Anda reto por mais ou menos 400 metros, e viro à esquerda;
? Ando reto mais uns 350 metros e viro à direita novamente, em 5 metros vira-se à
direita novamente;
? Após andar mais uns 450 metros, vira-se à direita e segue reto, desce a ladeira
viro à direita;
? Faço a curva e chegamos na estação de Ferraz;
? Atravesso a estação e atravesso a rua;
? Estou em frente ao ragazzo;
? Subo em outro ônibus, 006, que me leva ao hospital são marcos, o ônibus anda
reto por cerca de uns 900 metros, viro à direita, subindo a ladeira, viro à
esquerda e chega no hospital São Marcos;

? Desço do ônibus, e sigo reto por uns 5 metros, viro à esquerda e ando reto por
mais 600 metros, viro à direita e entro na escola.

Atividade 2 - algoritmo
Atividade 1: Fazer um arroz
Descreva o algoritmo para preparar um arroz. Indique o que deve ser feito em cada
etapa para concluí-lo corretamente.
1. Primeiro separe os devidos ingredientes: 2 fios de azeite, 1 cebola, 2 dentes de
alho, arroz e sal;
2. Pique a cebola e o alho em cubos pequenos;
3. Ligue o fogão em fogo médio/baixo;
4. Em uma panela de inox, adicione cerca de 2 colheres rasas de azeite, e em
seguida adicione a cebola e o alho;
5. Quando a cebola e o alho estiverem com uma cor dourada, adicione 3 xicaras de
arroz;
6. Mexa até o arroz ficar com a coloração esbranquiçada, adicione uma quantidade
da sua preferencia de sal (geralmente adiciono 1 colher de sopa rasa)
7. Cubra o arroz com 4 xicaras de água;
8. Espere por aproximadamente 7 minutos, desligue o fogo;
9. Feche a panela com a tampa e espere mais alguns minutos (esse processo
cozinhara o arroz de forma correta, deixando-o soltinho);
10. E seu arroz estará pronto, bom apetite.

Atividade 2: Fazer um chá
Escreva o algoritmo que explique como fazer um chá. Estruture o processo desde o
início até o momento em que ele está pronto para ser servido.
1. Primeiramente separe os devidos utensílios e ingredientes: uma chaleira, a xicara
da sua preferência, o chá (erva) de sua escolha, açúcar, infusor /peneira e um
bule;
2. Em uma chaleira adicione 210 ml de água;
3. Ligue o fogão em fogo alto, e coloque a chaleira;
4. Espere a chaleira apitar e sair fumaça;
5. Na xicara de sua preferência, adicione a água que ferveu;
6. Adicione de 2 a 3 gramas de erva do chá;
7. Em outra xicara coloque o infusor e sobre ele despeje a água do chá;
8. E para finalizar adicione uma quantidade de sua preferência de açúcar, somente
se desejar;
9. Aproveite seu já quentinho.

Atividade 3: Preparar um sanduíche
Escreva o algoritmo para montar um sanduíche simples. Inclua o passo a passo desde
pegar os ingredientes até servi-lo.
1. Primeiro separe os ingredientes: duas fatias de pão de forma ou um pão francês,
uma colher de manteiga, 1 fatia de presunto, 1 fatia de queijo, duas fatias de
tomate e uma pitada de orégano;
2. Pegue o pão e coloque sobre um prato, passe a manteiga nas duas extremidades
do pão, deixe o mesmo com a manteiga virada pra cima;
3. Em uma das partes que está com manteiga, coloque as fatias de presunto e
queijo;
4. E em cima das fatias, coloque as duas fatias de tomate e a pitada de orégano;
5. Feche o pão com a outra fatia;
6. Seu sanduíche está pronto.
OBS: se preferir coloque uma frigideira no fogo baixo, adicione uma colher de chá
de manteiga e frite o sanduíche, virando-o sempre para que os dois lados fiquem
dourados.

Atividade 4: Comprar um ingresso online
Desenvolva um algoritmo que explique como comprar um ingresso pela internet, desde
acessar o site até realizar o pagamento.
1. Inicie o processo de compra de ingresso;
2. Abra o navegador ou aplicativo da plataforma de venda de ingressos
3. Digite o endereço do site ou selecione o aplicativo;
4. No campo de busca, digite o nome do evento, show, peça de teatro, filme, etc.,
que deseja assistir;
5. Selecione o evento desejado na lista de resultados;
6. Escolha a data e o horário do evento, se houver mais de uma opção;
7. Selecione o tipo de ingresso (ex: inteira, meia-entrada, VIP, etc.);
8. Verifique as informações sobre o ingresso, como preço, localização no evento e
benefícios;
9. Escolha a quantidade de ingressos desejados;
10. Verifique se há limite de ingressos por compra;
11. Clique no botão &quot;Adicionar ao carrinho&quot; ou equivalente;
12. Confira os detalhes dos ingressos no carrinho;
13. Certifique-se de que os ingressos estão disponíveis para a quantidade e tipo
selecionados;
14. Se já possuir uma conta, faça login com seu e-mail e senha;
15. Caso não tenha uma conta, crie uma fornecendo os dados necessários (nome, e-
mail, senha, etc.);
16. Insira os dados solicitados, como CPF (para meia-entrada, se aplicável) ou
nomes dos titulares dos ingressos;
17. Escolha a forma de recebimento do ingresso (ex: ingresso digital, impresso em
casa, retirada no local, etc.);

18. Selecione a forma de pagamento (ex: cartão de crédito, débito, Pix, boleto
bancário, etc.);
19. Insira os dados do método de pagamento escolhido;
20. Confira todas as informações: evento, data, horário, quantidade de ingressos,
preço total e método de pagamento;
21. Certifique-se de que os dados estão corretos;
22. Clique no botão &quot;Finalizar compra&quot; ou equivalente;
23. Aguarde a confirmação da transação;
24. Após a confirmação, você receberá um e-mail ou mensagem com os detalhes da
compra e o ingresso (se for digital);
25. Salve ou imprima o ingresso, se necessário;
26. Processo de compra concluído com sucesso.

Atividade 5: Organizar a mochila para a escola
Faça um algoritmo para organizar a mochila. Defina cada ação necessária para preparar-
se adequadamente para as aulas.
1. Escolha a mochila que deseja utilizar;
2. Pegue os matérias necessários (caderno, estojo, livro didático, documentos
pessoais e uma garrafa de água);
3. Organize esses materiais dentro da mochila, para ficar mais confortável na hora
de carregar;
4. Primeiro coloque o caderno, em seguida o estojo e o livro didático;
5. E acima deles coloque seu documento (melhor que ele esteja em sua carteira);
6. E no bolso na extremidade da mochila coloque a garrafa de água.
7. Prontinho sua mochila está organizada, boa aula.

Atividade 6: Arrumar a cama
Descreva um algoritmo que explique como arrumar a cama. Enumere as ações até que a
cama esteja organizada.
1. Retire todos os objetos que estão sobre a cama (ex: travesseiros, livros,
brinquedos, pelúcias e etc);
2. Remova os lenções, fronhas, cobertores (caso deseje lava-los);
3. Arrume o colchão caso esteja desalinhado;
4. Pegue o lençol de elástico e estique-o sobre o colchão;
5. Pegue o lençol superior (sem elástico) ou colcha, coloque-o sobre o lençol de
elástico;
6. Alinhe suas bordas com as bordas do colchão;
7. Coloque a fronha no travesseiro;
8. Coloque-o sobre a cama;
9. Verifique se todos os lenções e travesseiros estão alinhados;
10. E pronto sua cama estará arrumada.

Atividade 7: Fazer um suco
Elabore o algoritmo para fazer um suco. Explique o processo desde o início até que o
suco esteja pronto para ser consumido.
1. Defina qual tipo de suco deseja fazer (ex: laranja, limão, abacaxi, etc.);
2. Separe os ingredientes necessários (frutas, água, açúcar ou adoçante, gelo, jarra
e liquidificador.);
3. Descasque as frutas, se necessário (ex: laranja, abacaxi, etc.);
4. Remova sementes, caroços ou partes não comestíveis;
5. Corte as frutas em pedaços menores;
6. Coloque os pedaços de fruta no liquidificador;
7. Adicione 1 litro de água no liquidificador;
8. Adicione açúcar, adoçante ou mel a gosto (opcional);
9. Ligue o liquidificador e bata os ingredientes até obter uma mistura homogênea;
10. Coloque cubos de gelo no copo, se desejar um suco gelado;
11. Despeje o suco em um copo ou jarra;
12. O suco está pronto para ser consumido.

Atividade 8: Lavar a louça
Crie um algoritmo que explique como lavar a louça. Estruture as etapas para garantir
que todas as louças estejam limpas e guardadas.
1. Retire os restos de comida das louças e descarte-os no lixo;
2. Separe os itens por categoria (pratos, talheres, copos, panelas, etc.) para facilitar
a lavagem;
3. Tampe o ralo da pia e adicione água quente (se possível) até cobrir o fundo;
4. Adicione detergente líquido;
5. Coloque itens com resíduos mais difíceis de remover (ex: panelas queimadas) de
molho na água quente;
6. Comece pelos itens menos engordurados e mais delicados:
? Copos e taças: Lave com cuidado para evitar quebrá-los;
? Talheres: Lave um por um ou em pequenos grupos;
? Pratos e tigelas: Lave a superfície e as bordas;
? Panelas e utensílios de cozinha: Deixe por último, pois costumam ser os mais
engordurados;
7. Use uma esponja para esfregar cada item, removendo toda a sujeira;
8. Enxágue cada item sob água corrente para remover o sabão;
9. Coloque os itens em um escorredor;
10. Enxágue a pia e remova os resíduos de sabão e comida;
11. Limpe a esponja ou escova e guarde-a em local seco;
12. Pronto sua louça esta lavada.

Atividade 9: Trocar uma lâmpada

Escreva o algoritmo para trocar uma lâmpada. Detalhe cada etapa para realizar a tarefa
com segurança e eficiência.
1. Confirme se a lâmpada está queimada ou se há outro problema (ex: falta de
energia no local);
2. Desligue o interruptor da luz para evitar choques elétricos. Se a lâmpada estava
acesa recentemente, aguarde alguns minutos para que ela esfrie e evite
queimaduras;
3. Separe a nova lâmpada (com o mesmo tipo e potência da anterior);
4. Tenha uma escada, se a lâmpada estiver em um local alto;
5. Coloque a escada em um local firme e estável, abaixo do local da lâmpada;
6. Suba na escada com cuidado;
7. Segure a lâmpada com firmeza e gire-a no sentido anti-horário (geralmente) para
soltá-la do soquete;
8. Se a lâmpada estiver presa, use um pano seco para ajudar a girá-la;
9. Desça da escada e descarte a lâmpada antiga de forma adequada;
10. Suba novamente na escada com cuidado;
11. Pegue a nova lâmpada e rosqueia à no soquete no sentido horário, até que fique
firme;
12. Evite apertar demais para não danificar o soquete ou a lâmpada;
13. Desça da escada e ligue o interruptor para verificar se a nova lâmpada está
funcionando;
14. Se não acender, verifique se a lâmpada está bem instalada ou se há outro
problema no circuito;
15. Guarde a escada;
16. A lâmpada foi trocada com sucesso e está funcionando.

Atividade 10: Enviar uma mensagem no celular
Descreva o algoritmo para enviar uma mensagem no celular. Explique desde o
momento de desbloquear o dispositivo até o envio da mensagem.
1. Ligue a tela do dispositivo;
2. Desbloqueie o celular usando o método configurado (senha, PIN, padrão,
impressão digital ou reconhecimento facial);
3. Localize o ícone do aplicativo de mensagens, toque no ícone para abrir o
aplicativo;
4. Se já houver uma conversa com o contato desejado, toque nela para abrir;
5. Caso contrário, toque no botão de &quot;Nova mensagem&quot; ou &quot;+&quot; (geralmente no
canto inferior direito);
6. Digite o nome ou número do contato no campo de busca ou selecione-o na lista
de contatos;
7. Use o teclado virtual para digitar a mensagem desejada;
8. Se quiser enviar uma foto, vídeo, arquivo ou áudio, toque no ícone de anexo
(geralmente um clipe ou câmera);
9. Selecione o arquivo desejado na galeria ou tire uma foto/grave um áudio no
momento;
10. Toque no ícone de enviar (geralmente uma seta ou avião de papel);

11. A mensagem foi enviada com sucesso.
